Navaratri Puja, Cabella Ligure, Italy 27th September, 1992
Navaratri Puja, Cabella Ligure, Włochy 27 września 1992
Today is the first day of Navaratri.
Dzisiaj jest pierwszy dzień Navaratri.
And when I found that the rain was there
I kiedy dowiedziałam się, że padał deszcz
and all kinds of problems,
i były najrozmaitsze inne problemy,
and Vishnumaya was suggesting some things,
i że Vishnumaya coś sugerowała,
I just consulted the calendar,
po prostu zajrzałam do kalendarza,
and you will be amazed to know that in the calendar
i będziecie zaskoczeni, jak wam powiem, że w kalendarzu
it is written that till five forty-five it’s not auspicious –
jest napisane, że do godziny 17.45 czas jest niepomyślny –
it’s inauspicious.
jest niepomyślny.
After five forty-five only
Dopiero po piątej czterdzieści pięć
the right thing starts,
zaczyna się odpowiednia pora,
so just imagine, by calculation how it was correct
tylko pomyślcie, jakie to było właściwe,
that five forty-five we had to have this puja,
że według wyliczeń mieliśmy mieć tę pudżę o piątej czterdzieści pięć,
after five forty-five.
po piątej czterdzieści pięć.
That is, the first day of Navaratri starts in Italy
To znaczy, że pierwszy dzień Navaratri zaczyna się we Włoszech,
or in Europe after five forty-five.
czyli w Europie po piątej czterdzieści pięć.
So it is something one must understand that
Trzeba rozumieć,
the Chaitanya is working out everything,
że to Chaitanya wszystko wypracowuje,
and it is giving all the suggestions;
i poddaje wszelkie sugestie;
because I had not at all seen the, what you call the
bo przecież wcale nie wiedziałam jakie było
tithi (auspicious time),
właściwe tithi [pomyślny dzień],
but I just felt that, I said that we’ll have it
ale po prostu czułam, powiedziałam, że zaczniemy
in the evening.
wieczorem.
And when I said it, I said “Let’s see this,”
I wtedy powiedziałam też: "Sprawdźmy to".
and there it was.
i oto co się okazało.
There’s so many things we have to see,
Tyle jest rzeczy, które musimy zobaczyć,
that whatever has been revealed to you, you can verify it.
i wszystko, co zostało wam wyjawione, możecie zweryfikować.
For example, I had said long time back
Na przykład, dawno temu powiedziałam wam,
that Mooladhara Chakra is made out of carbon,
że Czakra Mooladhara zrobiona jest z węgla,
carbon atom,
z atomu węgla,
and if you see it from left to the right – right to the left,
i jeśli patrzycie na nią od prawej strony do lewej,
left side you see nothing but a swastika.
po lewej stronie zobaczycie nic innego jak tylko swastykę.
So, now you see from left to the right,
Kiedy zaś patrzycie od lewej do prawej,
then you see Omkara;
wtedy widzicie Omkarę;
and once you see from down below upward,
a kiedy patrzycie od dołu do góry,
you see the alpha and omega.
widzicie alfę i omegę.
Now see, Christ has said that
Zobaczcie, Chrystus powiedział:
“I am the Alpha and the Omega.”
"Jestem Alfą i Omegą".
So this swastika becomes Omkara,
Tak więc ta swastyka staje się Omkarą,
also becomes Christ.
i staje się też Chrystusem.
You can see it very clearly.
Widzicie to bardzo wyraźnie.
Now we have got a beautiful picture of that,
Mamy piękne zdjęcie tego,
we have a tape, and I wanted to see you all that,
mamy taśmę, chciałam żebyście wszyscy to zobaczyli,
but I don’t know how we can manage here.
ale nie wiem jakby to tutaj zrobić.
But I wish you all could see it, it’s so clear-cut.
Chciałabym, żebyście to zobaczyli, to jest takie klarowne.
So alpha and omega, also these mathematical things
A więc alfa i omega, również jako symbole matematyczne
have come to us from
przybyły do nas
inside, from the Divine.
od wewnątrz, od Boga.
This is not we have created.
To nie jest coś, co my stworzyliśmy.
This was found out by some mathematicians
Odkryli to pewni matematycy,
who were realized souls,
którzy byli Zrealizowanymi Duszami,
and they used this alpha and omega.
i oni użyli tej alfy i omegi.
It’s surprising how it shows so clearly that
To zaskakujące, jak to jest wyraźnie pokazane,
swastika becoming Omkar,
że swastyka staje się Omkarą,
and Omkar then becoming alpha and omega.
a następnie Omkara staje się alfą i omegą.
So everything in Sahaja Yoga is tangible and
Czyli, że wszystko w Sahaja Jodze jest namacalne
can be verified.
i może być zweryfikowane.
Now you are worshipping today the Durga,
Dzisiaj czcicie Durgę,
or all the nine forms of the Goddess.
i wszystkie dziewięć postaci Bogini.
She came nine times on this Earth, according to this, that
Ona przybyła na tę Ziemię dziewięć razy, zgodnie z tym
She fought all the people who were destroying
Ona walczyła ze wszystkimi, którzy niszczyli
the seekers,
poszukiwaczy,
who were trying to make a mess of their lives.
którzy próbowali zniszczyć im życie.
And these tortured saints,
A gdy ci torturowani święci,
when they prayed to the Goddess – because none of the
modlili się do Bogini – ponieważ żaden
gods could do anything, and Sadashiva is never interfering
z bogów nie mógł nic zrobić, a Sadashiva nigdy się nie wtrąca
with what the Goddess is doing –
do tego co robi Bogini –
so they worshipped the Bhagawati,
więc oni czcili Bhagawati,
and then the incarnation of Hers came nine times,
a wtedy Jej inkarnacja przybyła dziewięć razy,
according to the need of the time.
zgodnie z potrzebą danych czasów.
So every time you find Her confronting people who are
Za każdym razem widać Ją, jak przeciwstawia się tym,
extremely arrogant, self-opinionated,
którzy są niesłychanie aroganccy, zarozumiali,
thinking no end of themselves;
zadufani w sobie;
and the bhaktas are tortured by these self-opinionated
a Bhaktas [wyznawcy] są torturowani przez te egocentryczne
horrible rakshasas.
potworne rakszasy.
Now, in India when we cast the horoscope of a person,
W Indiach, gdy stawiamy horoskop danej osoby,
we have three categories of people:
mamy trzy kategorie ludzi:
one are the devas, they’re called dev;
pierwsza to devas [bogowie], tak zwani dev;
the second ones are the ones which are manavas,
druga to ci, którzy są manavas,
means human beings;
to znaczy istotami ludzkimi;
and the third ones are rakshasas.
a trzecia to są rakszasy.
So I think I have got all of you from the dev categories,
Myślę więc, że wszyscy tu jesteście z kategorii dev,
because you could not have taken to Sahaja Yoga
ponieważ nie wzięlibyście się za Sahadża Jogę
that seriously unless and until you were there.
tak poważnie, gdybyście nie byli do tego gotowi.
After all, why should you believe Me also that
W końcu, dlaczego mielibyście wierzyć nawet Mi,
when I say that there was the Durga, and there was
kiedy mówię, że istniała Durga, że było
this thing, and She did this and did that?
tak, i że Ona zrobiła to czy tamto?
It’s not that from one faith you have come out and now
To nie jest tak, że wyszliście z jednej wiary i teraz
you are jumping onto another faith; it’s not like that.
wskakujecie w inną wiarę; to nie jest tak.
It is actually been proved – you can feel.
Ponieważ to zostało udowodnione – czujecie to.
For example, when you are raising the Kundalini
Na przykład, kiedy podnosicie Kundalini
on the center Heart,
na centralnym Sercu,
you can feel
czujecie,
that on the center Heart if there is a catch,
że jeśli na centralnym Sercu jest blokada,
you have to take name of the Jagadamba.
to musicie wypowiedzieć imię Jagadamby.
Unless and until you take Her name it won’t open out.
Dopóki nie użyjecie Jej imienia, ono nie otworzy się.
Also when I am clearing out your center Heart,
Także, gdy Ja czyszczę wasze centralne Serce,
I have to also say, “Now I am in reality Jagadamba,”
Też muszę powiedzieć: "Jestem Jagadambą",
and then the Jagadamba within you awakens.
i wtedy Jagadamba w was budzi się.
So now you have verified it much more
Teraz więc zweryfikowaliście to o wiele bardziej
than the scientists have done.
niż zrobili to naukowcy.
The scientists are going from outside,
Naukowcy podchodzą do tego od zewnątrz,
and they are not conclusive at all.
i nie dochodzą do niczego.
Now if you have one problem, they will work it out;
Kiedy macie jeden problem, oni go rozpracują;
another problem – they work out problems,
kolejny problem – oni rozpracowują problemy,
but they don’t know the basics,
ale nie znają podstaw,
what the problems are, and where lies the solution.
co to za problemy, i gdzie leży rozwiązanie.
While you can see that once the Amba, this Kundalini
Wy natomiast rozumiecie, że gdy Amba, ta Kundalini,
who is the reflection of the Holy Ghost,
która jest odzwierciedleniem Ducha Świętego,
of the Adi Shakti within you,
Adi Shakti w was,
when She rises through these different chakras,
kiedy Ona wznosi się przez te różne czakry,
She gives them power because She’s the Power,
daje im siłę, ponieważ Ona jest Siłą,
She’s the Shakti.
Ona jest Shakti.
She is the desire power of Sadashiva.
Ona jest siłą pragnienia Sadashivy
She is the complete power of Sadashiva.
Ona jest kompletną mocą Sadashivy.
And so She gives the power totally to every chakra,
Tak więc Ona w pełni daje siłę każdej czakrze,
by which all these chakras are enlightened
poprzez którą wszystkie czakry zostają oświecone
and all the deities are awakened.
i wszystkie bóstwa zostają obudzone.
Supposing we have no power of life,
Przypuśćmy, że nie mamy żadnej siły życiowej,
we’ll be like dead people.
bylibyśmy jak martwi.
So these centers when they receive this power,
Zatem, gdy te ośrodki dostają tę siłę,
this Shakti, then they are awakened.
tę Shakti, wtedy zostają obudzone.
Now you have seen it, you can do it yourself.
Teraz to zobaczyliście, sami potraficie to zrobić.
It’s all tangible,
To wszystko jest namacalne,
you can verify it.
możecie to zweryfikować.
I have told you that She resides on the Heart center.
Powiedziałam wam, że Ona rezyduje w ośrodku Serca.
Now see how Heart center is placed –
Zobaczcie teraz, jak umieszczone jest Serce –
also very interesting to see.
to też jest bardzo interesujące.
While She is Jagadamba; but the Amba, means the pure
Wprawdzie Ona jest Jagadambą; ale Amba, to znaczy
form of power, resides in the triangular bone,
czysta postać siły, rezyduje w trójkątnej kości,
like Kundalini.
tak jak Kundalini.
where She is the Mother of the Universe,
ta która jest Matką Wszechświata,
She resides on the Heart center.
Ona rezyduje w ośrodku Serca.
Now this Heart center is very important.
Ten ośrodek Serca jest bardzo ważny.
When – I have already told you this, that when a child
Kiedy – już wam to mówiłam, że kiedy dziecko
is about, till the twelve years of age,
nie skończyło jeszcze dwunastu lat,
this center produces the ganas.
to centrum produkuje ganas.
Ganas are the workers on the left-hand side.
Ganas to są robotnicy działający po lewej stronie.
They are like, we can say St. Michael is their leader,
Oni są jak, można powiedzieć, że Święty Michał jest ich dowódcą,
but their king is Ganapati, Ganesha.
ale ich królem jest Ganapati, Ganesza.
So first She has done is the ghatasthapana.
Więc Ona najpierw stworzyła ghatasthapana.
“Ghatasthapana” means – you have done here now,
"Ghatasthapana" to znaczy – to co tutaj zrobiliście,
this is the ghatasthapana (pot with coconut)
to jest ghatasthapana [naczynie z kokosem].
This is the kumbha.
To jest kumbha.
Now this kumbha She has established first:
Więc Ona najpierw utworzyła kumbhę:
that is the triangular bone.
czyli tę trójkątną kość.
Now this is Her first work, that to establish this,
To jest Jej pierwsze zadanie, ustanowić
your Mooladhara.
waszą Mooladharę.
So She established within you is innocence.
Tak więc Ona ustanowiła w was niewinność.
She established innocence within you to begin with.
Na początek Ona ustanowiła w was niewinność.
So She has put this ghata in which She is staying
Musiała zatem umieścić tam tę ghatę, w której
as Kundalini now.
przebywa teraz jako Kundalini.
So the first is that to establish the Kundalini
Tak więc, przede wszystkim trzeba było umieścić Kundalini
in the triangular bone, and then to establish Shri Ganesha.
w trójkątnej kości, a potem ugruntować Shri Ganeszę.
This is the first work, by which whatever She is going
To jest pierwsza rzecz, którą robi, dzięki czemu wszystko, co Ona zamierza
to create now –
teraz stworzyć –
all the Universes, the Earth, everything –
wszystkie Wszechświaty, Ziemia, wszystko –
whatever She is going to create has to be filled with
cokolwiek zamierza Ona stworzyć musi być wypełnione
innocence.
niewinnością.
Now if you see the stones,
Spójrzcie na kamienie,
they’re innocent.
one są niewinne.
If you hit the stone you’ll get the hit,
Jeśli uderzysz kamień, sam poczujesz uderzenie,
otherwise it doesn’t come up and hit you.
ale kamień nie podejdzie i nie uderzy cię.
They’re innocent.
One są niewinne.
If you see the rivers, they’re innocent.
Popatrzcie na rzeki, one są niewinne.
Everything that has been created as matter is innocent.
Wszystko, co zostało stworzone jako materia, jest niewinne.
It is not cunning, it is not manipulating,
Nie jest przebiegłe, nie manipuluje,
it is not aggressive – nothing of the kind.
nie jest agresywne – nic z tych rzeczy.
They’re innocent,
One są niewinne,
means they’re under the complete order of God Almighty.
to znaczy, że są pod całkowitą kontrolą Boga Wszechmogącego.
They do not have their own free will to do what they like.
Nie mają własnej wolnej woli, żeby robić co im się podoba.
Whatever is done is with the absolutely under complete
Cokolwiek robią, jest absolutnie pod całkowitą
command of God Almighty,
kontrolą Boga Wszechmogącego,
and so they are, we can say they’re innocent,
tak więc są one, można powiedzieć, że są niewinne,
because they have no free will to do what they like.
ponieważ nie mają własnej wolnej woli, żeby robić co im się podoba.
So then if you see the animals also,
Również kiedy spojrzycie na zwierzęta,
they also are innocent, except for very few.
one też są niewinne, z wyjątkiem bardzo niewielu.
Most of them are innocent, innocent in the sense that
Większość z nich jest niewinna, niewinna w takim sensie,
they are called as “pashu”– means they are completely
że nazywa się je "Pashu" – to znaczy że są zupełnie
under the control, pasha, of God Almighty.
pod kontrolą, pasha, Boga Wszechmogącego.
A tiger will behave like a tiger,
Tygrys zachowa się jak tygrys,
and a snake will behave like a snake.
a wąż zachowa się jak wąż.
But in human beings somebody will behave like a tiger,
Ale w przypadku ludzi, ktoś zachowa się jak tygrys,
tomorrow like a snake and third day like a worm.
jutro jak wąż, a trzeciego dnia jak robak.
There’s no steadiness.
Brakuje stabilności.
For this you cannot say that this gentleman is today tiger,
Dlatego nie możecie powiedzieć, że ten pan dziś jest tygrysem,
so tomorrow he will not be a snake.
więc jutro nie stanie się wężem.
They have no free will to change their individuality.
One nie mają wolnej woli, żeby móc zmieniać swoją tożsamość.
They are left alone.
One są pozostawione same sobie.
So that is not the job of the Shakti to bother.
Zatem zadaniem Adi Shakti nie jest martwienie się o nie.
That’s already been created, they are there,
To zostało już stworzone, one już są,
and they are existing.
istnieją.
They have a purpose, that’s why they are there;
Mają powód swojego istnienia, dlatego istnieją;
and the purpose is only one, is to support human beings,
a ten powód jest tylko jeden, żeby wspierać ludzi,
because you are at the epitome of evolution.
ponieważ wy jesteście zwieńczeniem ewolucji.
So She has created all these things just for you
Tak więc Ona stworzyła te wszystkie rzeczy tylko po to,
to be created, and ultimately to get your Self-realization;
żebyście wy zostali stworzeni i w końcu otrzymali Samorealizację;
to have meaning for your life,
żeby wasze życie miało sens,
to get connected to this all-pervading Power,
abyście byli połączeni z tą Wszechprzenikającą Siłą
to enter into the Kingdom of God.
i weszli do Królestwa Boga.
All is Her work.
To wszystko jest Jej dziełem.
So we can say nine times She came, and the tenth time
Możemy powiedzieć, że Ona przybyła dziewięć razy, a za dziesiątym razem
She is supposed to give Realization to all of you.
Ona ma dać wam wszystkim Realizację.
But at the tenth time, all these three powers are
Ale za dziesiątym razem, te wszystkie trzy siły
joined together – that’s why it’s called Trigunatmika.
są połączone – oto dlaczego nazywa się to Trigunatmika.
means three Mothers put together.
to znaczy trzy Matki razem.
So this Power when it starts acting, it has the complete
Tak więc, kiedy ta Siła zaczyna działać, ma całkowitą
control over all your three channels and seven centers –
kontrolę nad waszymi trzema kanałami i siedmioma czakrami –
complete control,
całkowitą kontrolę,
as if without the permission or without the taking
tak że nie możecie niczego osiągnąć
the name of this Power, you cannot achieve anything.
bez Jej pozwolenia lub bez wypowiedzenia imienia tej Siły.
Is a fact,
To jest faktem,
and that is where human beings fail,
i tu właśnie ludzie zawodzą,
because they have a free will,
ponieważ mają wolną wolę,
and they don’t know why to obey anyone or why to listen
i nie wiedzą dlaczego mają kogoś słuchać czy
to anyone, and why to accept anyone.
być komuś posłusznym, ani dlaczego mają kogokolwiek akceptować.
That’s why, though you have to be given Self-realization,
Oto dlaczego, chociaż macie dostać Samorealizację,
the task is very difficult;
zadanie jest bardzo trudne;
because you are not used to
bo nie jesteście przyzwyczajeni
a way where you don’t have to use your free will.
do tego, żeby nie używać swojej wolnej woli.
Specially in the Western countries,
Szczególnie w krajach zachodnich,
people have choices even for their cereals.
gdzie ludzie mają wybór nawet jeśli chodzi o płatki śniadaniowe.
I was told that in America there are 126 types of cereals.
Powiedziano Mi, że w Ameryce mają 126 rodzajów płatków.
This kind of nonsense if you are doing,
Gdy robicie coś tak nonsensownego,
your ego definitely bloats out, and you think
wasze ego zdecydowanie się rozdyma i myślicie,
that “We have a right to decide for ourself.”
że "mamy prawo decydować sami".
And you cannot accept somebody who can tell you that
I nie potraficie zaakceptować kogoś, kto może wam
this is not right, and this is not right.
powiedzieć, że to czy tamto nie jest w porządku.
So the same Power has now been awakened in
Teraz taka sama Siła została obudzona
the Paramachaitanya.
w Paramchaitanyi.
marvellous work, which you can see clearly.
fenomenalną pracę, którą możecie wyraźnie zobaczyć.
Firstly, you have seen My photographs.
Po pierwsze, widzieliście Moje zdjęcia.
You see My photographs, you are stunned,
Patrzycie na Moje zdjęcia, jesteście zdumieni,
you are surprised. I mean,
oszołomieni, zaskoczeni.
I Myself don’t know what is this Paramachaitanya
Sama nie wiem co ta Paramchaitanya
is busy with.
wyrabia.
It is so activated that all the time it is working out
Jest tak uaktywniona, że cały czas pracuje,
to convince you people about the truth.
aby przekonać was o prawdzie.
If it was so active at the time of Christ,
Jeśli byłaby tak samo aktywna w czasach Chrystusa,
would have been much better.
byłoby o wiele lepiej.
But it had to be this way, because human beings are
Ale tak musiało być, ponieważ z ludźmi
the most difficult things to manage.
najtrudniej sobie poradzić.
They have been given freedom; that too,
Oni Otrzymali wolność;
you’d be amazed,
tym też będziecie zdumieni,
that the freedom was given to Adam and Eve,
że wolność ofiarowano Adamowi i Ewie,
but how it was achieved,
ale jak to było osiągnięte,
we should understand this.
musicie to zrozumieć.
In the Gnostics Bible it has come out what I’ve been
W Biblii Gnostyków ujawniono to, o czym
saying, that Adam and Eve, both of them
mówiłam, że Adam i Ewa, oboje
were like pashus, under the complete control of God –
byli jak pashus, pod całkowitą kontrolą Boga –
no free will.
bez wolnej woli.
They would have lived in the nude in the garden of Eden,
Mieszkali nago w ogrodzie Edenu,
would not have even thought of knowing anything
nie pomyśleli nawet o tym, żeby wiedzieć
more than that, but to eat, live like animals.
cokolwiek ponad to, co mają zjeść, żyli jak zwierzęta.
They were just like animals.
Byli tacy jak zwierzęta.
Then it is the Shakti itself took the form of a snake,
Wówczas sama Shakti przyjęła formę węża,
and went and told them that
przybyła i powiedziała im:
“You must have the fruit of Knowledge.”
"Musicie zjeść owoc Wiedzy".
She wanted to evolve.
Chciała, żeby oni ewoluowali.
That was not the idea of God Almighty,
To nie był pomysł Boga Wszechmogącego,
because it’s quite a headache, you know,
ponieważ to by było za dużo zachodu, wiecie,
to do such a thing.
zrobić coś takiego.
He thought, “What is the need to have
On myślał: "Po co
such headaches around Me?”
zawracać sobie tym głowę?"
But Shakti knew Her own style.
Ale Shakti miała swój własny styl.
She knew that She is capable of lots of miracles,
Wiedziała, że jest zdolna stworzyć mnóstwo cudów
and She can make these human beings understand
i że może sprawić, żeby ci ludzie zrozumieli
the Knowledge, and She can really make them
Wiedzę, i że naprawdę może sprawić
knowledgeable.
iż tę wiedzę posiądą.
So She said, “You must eat this fruit,
Powiedziała więc: "Musicie zjeść ten owoc
and you must try to know the Knowledge.”
i musicie starać się poznać tę Wiedzę".
So a new type of human race started,
Tak zaczął się nowy typ ludzkiej rasy,
which wanted to know what is the Knowledge.
która chciała wiedzieć, co jest tą Wiedzą.
You have seen that we had all kinds
Wiecie, że przedtem mieliśmy
of primitive people before.
najróżniejszych prymitywnych ludzi.
Then they started evolving, evolving.
Potem zaczęli oni ewoluować.
Now, I have to say that
Jednak muszę powiedzieć,
the first creation which took place before that,
że pierwsze stworzenie, które miało miejsce przed tym,
there were other higher creations
to były inne, wyższe istoty,
to plan out the whole thing.
po to, by zaplanować całość.
So She created Brahma, Vishnu, Mahesha,
Stworzyła więc Brahmę, Vishnu, Maheshę,
and She created their lokas, their atmospheres or you can
i stworzyła ich loka, atmosfery
say their areas.
albo można powiedzieć, ich obszary.
how we can achieve this to make these animals realized
jak to osiągnąć, żeby te zwierzęta stały się
souls, from animal to human beings,
Zrealizowanymi Duszami, od zwierząt do ludzi,
and from human beings to realized souls.
i od ludzi do Dusz Zrealizowanych.
It was a very big problem.
To był bardzo duży problem.
That’s how they created, you see – as you know that
Oto jak to stworzyli. Jak wiecie
Vishnu had His own loka,
Vishnu, miał własną loka [rejon],
Mahesha had His own loka,
Mahesha miał swoją loka,
and Brahmadeva had His own loka.
i Brahmadeva miał swoją loka.
And they decided among themselves how best we can do it.
I Oni między sobą uzgodnili, jak to najlepiej zrobić.
Because these three channels were created in human
Bo te trzy kanały zostały stworzone
beings later on.
w ludziach później.
Out of the three channels came out these three Shaktis:
Z tych trzech kanałów wyłoniły się te trzy Shakti:
Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati.
Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati.
They produced two children,
One stworzyły dwoje dzieci,
one shakti and one the brother,
jedną Shakti i jednego brata,
and then intermarriage and all that took place,
a potem nastąpiło małżeństwo i cała reszta,
in a way – marriage not in the human way,
w sposób – nie taki jak u ludzi,
not in the human way we should say, but they were,
trzeba powiedzieć, że nie tak jak u ludzi,
the energy was given to the potential man.
ale potencjalnemu człowiekowi nadano energię.
So the woman, who was the energy representing,
Zatem kobieta, która była reprezentacją energii,
was given to a man.
została oddana mężczyźnie.
All these things happened,
Wszystko to się wydarzyło,
and they chose to work it out in human beings.
i zdecydowano wypracować to w istotach ludzkich.
It happened like this, that the first working
Tak się stało, że pierwsze działanie
somehow or other was very effective in India.
było jakoś bardzo efektywne w Indiach.
Or maybe they chose India because Indian climate
Albo może wybrali Indie, ponieważ klimat
is so good.
w Indiach jest taki dobry.
It’s not like this anytime,
To nie jest tak, że zawsze wszystko może się wydarzyć,
like this irrational rain comes in, like London
jak ten bezsensowny deszcz,
you have to play football also with
w Londynie, nawet w piłkę nożną trzeba
an umbrella on your head!
grać pod parasolem!
and they are so well balanced.
i są one doskonale zrównoważone.
That’s why this Paramachaitanya is also called as
To dlatego Paramchaitanya jest również nazywana
“Ritambhara pragya” in India – not here,
"Ritambhara pragya", w Indiach,
we cannot say.
nie tutaj.
which is the Knowledge, pragya,
która jest Wiedzą, pragya,
means the one enlightened Knowledge,
to znaczy oświecona Wiedza,
of the one which makes seasons.
ta która tworzy pory roku.
Because here ritambhara pragya is in a doldrum.
Jednakże tutaj ritambhara pragya jest w zastoju.
It’s not at all understanding,
Nie ma żadnego zrozumienia,
because of the human beings as they are.
ponieważ ludzie są tacy, jacy są.
They are so much scatterbrain, I should say,
Powiedziałabym, że są tacy roztrzepani,
that even the nature has become scatterbrain here,
że tutaj nawet przyroda stała się roztrzepana,
and cannot understand how to deal with such human
i nie może zrozumieć, jak sobie poradzić
beings – is a fact.
z takimi ludźmi – to jest fakt.
But in India it is the six seasons are there,
Ale w Indiach jest sześć pór roku,
and these six seasons are absolutely known.
i dokładnie wiadomo jakie te sześć pór jest.
One has not studied the astrology of India,
Nie studiowaliście induskiej astrologii,
but they have their own astrology –
tam mają swoją własną astrologię –
of course, I don’t believe in it.
oczywiście, Ja w to nie wierzę.
But the, at the level of a human level
Ale na poziomie ludzkim
you can see how they depict
możecie zobaczyć jak oni przedstawiają,
and how they can exactly say when it will rain,
jak potrafią dokładnie przewidzieć, kiedy będzie padać,
when it will not rain; what will happen, that will happen.
kiedy nie będzie padać i co się stanie.
Even about the stars, that such a star will be coming.
Wiedzą nawet o gwiazdach, że będzie się zbliżać taka a taka gwiazda.
Now this has been done in thousands of years back.
To zostało zrobione tysiące lat temu.
They will exactly say
Dokładnie przepowiadają,
what time which star will be coming nearer,
o której godzinie jaka gwiazda się zbliży,
what star are today governing,
jaka gwiazda dzisiaj rządzi,
tomorrow what will be the star there.
jaka będzie rządzić jutro.
In those olden days they had studied all these things.
W tych dawnych czasach studiowano te wszystkie rzeczy.
When I see here, I don’t know what was the situation
Jeśli chodzi o to miejsce, nie wiem jaka w owych czasach
at that time in these Western countries,
była sytuacja w krajach Zachodnich,
whether there were human beings or not I don’t know;
czy byli tutaj ludzie czy nie, nie wiem;
but historically I think it was not such a developed place.
ale myślę, że to nie było takie rozwinięte miejsce.
So then all this arrangement was made,
A więc poczyniono te wszystkie przygotowania,
and human beings were made to understand
i doprowadzono do tego, żeby ludzie zrozumieli,
that there is God.
że Bóg istnieje.
The saints were respected – I’m telling you in India –
Święci byli szanowani – mówię o Indiach –
real saints were respected,
prawdziwi święci byli szanowani,
and they made different observations.
i oni robili różne obserwacje.
Now when I read say, Adi Shankaracharya,
Kiedy teraz czytam powiedzmy, Adi Shankaracharyę,
I am amazed how he knows so many things about Me.
Jestem zdumiona, skąd on wie o Mnie tyle rzeczy.
He knows how My knee looks like,
On wie jak wygląda Moje kolano,
he knows how many lines I have on My back,
wie ile mam fałd na plecach,
how many – I mean, it is very amazing how this man
to zaskakujące skąd ten człowiek
knows everything about Me.
wszystko o Mnie wie.
That means through his meditative power he could
To znaczy, że przez swoją siłę medytacji
envisage Me – he never saw Me.
zobaczył Mnie – chociaż nigdy Mnie nie widział.
The description and everything is so clear-cut.
Cały opis i wszystko jest takie jasne.
Now if you say the thousand names of the Goddess,
Kiedy teraz mówicie tysiąc imion Bogini,
thousand names of the Goddess are so precise.
tysiąc imion Bogini jest tak precyzyjne.
I mean, you can verify them in Me, I am just like that.
To znaczy, możecie je we Mnie zweryfikować, jestem właśnie taka.
Whatever it is, good or bad, whatever is said about Me
Cokolwiek o Mnie powiedziano, dobrego i złego,
is there, is a fact.
istnieje, to jest fakt.
And it is the Knowledge of these people
I to właśnie Wiedza tych ludzi
is most remarkable: how did they know that
jest najbardziej znacząca: skąd oni wiedzieli
a Goddess is like that?
że Bogini taka właśnie jest?
Certain of My things which I also don’t know,
Niektórych rzeczy o Mnie nawet Ja nie wiem,
but they are there, and they have described.
ale one są tam napisane, opisali je.
It’s very surprising.
To bardzo zaskakujące.
So their meditative power in India was great.
Zatem w Indiach ich siła medytacji była wielka.
The reason was, our seasons were disciplined,
A to dlatego, że nasze pory roku są zdyscyplinowane,
people are disciplined.
ludzie są zdyscyplinowani.
In India most of the people get up early in the morning,
W Indiach większość ludzi wstaje wcześnie rano,
do their pujas, everything, take their baths,
odprawiają pudże, wszystko, kąpią się,
and they go for work, come home, be with the family, have
i idą do pracy, wracają do domu, spędzają czas z rodziną,
their food, and then sing some songs and bhajans,
jedzą, potem śpiewają jakieś piosenki i bhajany,
and then sleep off – normally.
i idą spać – normalnie.
Very disciplined.
Są bardzo zdyscyplinowani.
They don’t go on holidays,
Nie wyjeżdżają na wakacje,
they don’t get into drinking and things like that.
nie rozpijają się i nie robią tym podobnych rzeczy.
Normally in the family, no question, if somebody drinks
Normalnie w rodzinie, jak ktoś pije, to nie ma gadania,
he’s thrown out of the house.
zostaje wyrzucony z domu.
He’s condemned as a leper.
Jest potępiony jak trędowaty.
He’s called as a daruda, means he is a drunkard.
Mówią na niego daruda, to znaczy pijak.
And even nowadays some people are drinking,
A nawet jeśli dziś ktoś pije,
but they too, they hide their drinking.
to ukrywa to.
Nobody drinks in the presence of others.
Nikt nie pije w obecności innych.
I mean, I don’t know, their influence might increase
To znaczy, nie wiem, ludzie mogli stać się bardziej podatni na wpływy
and people will start openly drinking,
i zacząć otwarcie pić,
but normally they don’t.
ale normalnie tego nie robią.
So because of these six seasons being absolutely in
Zatem, dzięki tym sześciu porom roku, które są
discipline, we knew what to do when, and how to do it.
tak zdyscyplinowane, wiedzieliśmy kiedy i co mamy robić, i jak to robić.
Now, people could live in the jungles.
Ludzie mogli mieszkać w lasach.
Like in England, if you have to go out it takes fifteen,
Ale w Anglii, zanim wyjdziesz z domu, potrzebujesz piętnaście,
twenty minutes: you have to wear your shoes, socks,
dwadzieścia minut: musisz założyć skarpety, buty,
your coat, your under- this thing, that thing;
płaszcz, to i tamto;
otherwise you can’t get out.
bez tego nie możesz wyjść.
And you start from one place; reaching another place
I zaczynasz podróż w jednym miejscu, a gdy dotrzesz w inne
you’ll find it is raining heavily, you have nothing,
okazuje się, że tam strasznie pada, nie jesteś przygotowany,
you get drenched.
i mokniesz do suchej nitki.
But this is not so in India.
Ale w Indiach tak nie jest.
It’s so balanced that when you come, all of you come
Tam pogoda jest w takiej równowadze, że kiedy przyjeżdżacie
in winter-time, you have seen it.
wszyscy w zimie, widzicie to.
It doesn’t rain suddenly, it doesn’t happen like that
Nie zaczyna nagle padać, to się nie wydarzy
at a wrong time.
w nieodpowiednim czasie.
You can stay outside as long as you want.
Możesz być na zewnątrz jak długo chcesz.
So these people could live in the jungles,
Więc ci ludzie mogli mieszkać w lasach,
in the sense we didn’t have so much idea of comfort at all.
w pewnym sensie nie było żadnej idei komfortu.
In a simple little hut they could live:
Mogli mieszkać w prymitywnej małej chacie:
a little protection from the sun,
mieli trochę ochrony od słońca,
and protection from the rain for rainy season,
i ochrony przed deszczem w porze deszczowej,
that’s all.
to wszystko.
And they had very little needs of life.
I mieli bardzo małe potrzeby życiowe.
And we didn’t use plastics – I mean,
I nie używaliśmy plastiku – to znaczy,
there were no plastics that time, or even now
nie było w tamtych czasach plastiku,
we don’t use plastics.
ale nawet teraz nie używamy plastiku.
And we used to have few thalis and things.
I mieliśmy tylko kilka thali [talerzy] i trochę rzeczy.
In a small family also they’ll have just thalis,
W małej rodzinie mieli tylko thali,
which were just permanently with the family.
które należały do rodziny od zawsze.
Now I find that such a difference there is.
Ale teraz okazuje się, że sytuacja jest inna.
You see, in simple living what happens,
Widzicie, kiedy żyjecie w prosty sposób,
that you do not take out
nie wydobywacie wszystkich bogactw
all the wealth from the Mother Earth.
z Matki Ziemi.
There’s no ecological problem there.
Nie ma problemów ekologicznych.
But by having as you are saying so many glasses for this,
Ale przez to posiadanie, jak mówicie, kieliszków do tego
so many glasses for that, all this kind of thing that you
i tamtego, wszystkie tego typu produkowane przez was
produce has no aesthetic value, and has no durability.
rzeczy nie mają żadnej wartości estetycznej ani trwałości.
So then you have mountains and mountains of these huge
Więc kiedy macie całe góry tych plastikowych rzeczy,
big plastics which cannot be burnt, which cannot be
których nie można spalić, które są nie do wyrzucenia,
thrown away, if you throw away in the sea it floats,
bo gdy wrzucicie je do morza, to one pływają po powierzchni,
and such problems are there.
i tyle z nimi jest problemów.
So this Shakti that was working in those days
Tak więc w owych czasach Adi Shakti, która wówczas działała,
was in them to make them seekers;
była w nich, aby zrobić z nich poszukiwaczy;
because they didn’t have to do anything else, you know.
bo widzicie, oni nie mieli nic innego do roboty.
It’s all right, you have food to eat,
Wszystko jest porządku, macie jedzenie,
you have place to sleep,
miejsce do spania,
finished – not much to be done,
to wszystko, nie ma nic więcej do zrobienia,
living so happily.
żyjecie sobie szczęśliwie.
With all these
Z tymi wszystkimi wygodami,
comforts in the way that so little a demand on your time,
które wymagają tak niewiele waszego czasu,
they had time, lot of time.
oni mieli czas, mnóstwo czasu.
And with that time, what did they do?
I co robili z tym całym czasem?
They didn’t go, say, for that, for a swimming or
Nie chodzili popływać ani
ballroom dancing, or nothing of the kind.
uprawiać tańców salonowych, nic z tych rzeczy.
With that time they meditated.
Mając ten czas, oni medytowali.
And when that time meditation started,
A kiedy ta medytacja się zaczęła,
then they started realizing what is the divine Power,
wtedy zaczęli sobie uświadamiać czym jest boska Moc,
what is Divinity, what is God.
czym jest Boskość, czym jest Bóg.
For example I’ll tell you, here people discuss even
Na przykład powiem wam, tutaj ludzie dyskutują
the private life of Christ, and say all kinds of things;
o prywatnym życiu Chrystusa i mówią różne rzeczy;
I mean, it’s impossible in India, nobody does that.
ale w Indiach to jest niemożliwe, nikt tego nie robi.
It never comes to their head that
Nikomu nawet nie przyjdzie do głowy, żeby
how Krishna had sixteen thousand wives –
pytać, jak Kriszna mógł mieć szesnaście tysięcy żon –
must be some reason, He is God after all. God is God,
bo musi być jakaś tego przyczyna, w końcu On jest Bogiem. Bóg jest Bogiem,
youare a human being – how can you know about God,
ty jesteś człowiekiem – skąd możesz coś wiedzieć o Bogu,
because you have come through Him?
skoro przybyłeś poprzez Niego?
They don’t discuss such nonsensical things,
Nie rozmawiają o takich bezsensownych rzeczach,
must be that.
tak musi być.
sixteen thousand, they said, “Yes.”
szesnaście tysięcy, powiedzieli: "Tak".
They are God.
One są Bogiem.
Nobody discusses these things.
Nikt nad tym nie dyskutuje.
God is – how can you understand God?
Bóg jest – jak możecie pojąć Boga?
Can you understand Me? You can’t.
Czy możecie pojąć Mnie? Nie możecie.
Try – you can’t understand Me.
Spróbujcie – nie możecie Mnie pojąć.
Very difficult.
To bardzo trudne.
So you can’t understand,
Zatem nie możecie pojąć,
you can’t understand God.
nie możecie pojąć Boga.
Please understand one thing,
Proszę zrozumcie jedną rzecz,
that for to understand God is an impossibility.
że dla was pojęcie Boga jest niemożliwe.
But you can be in connection with God,
Ale możecie być w łączności z Bogiem,
you can be in the company of God,
możecie być w towarzystwie Boga,
you can be looked after by God,
możecie być pod opieką Boga,
but you cannot understand.
ale nie możecie Go pojąć.
This is another thing one has to know,
To jeszcze jedna rzecz, którą trzeba wiedzieć,
that you cannot understand why God does these things,
że nie można zrozumieć dlaczego Bóg robi te rzeczy,
why He does this, why He does that.
dlaczego On robi to czy tamto.
You cannot understand, you cannot explain it.
Nie możecie zrozumieć, nie możecie tego wyjaśnić.
I mean, somebody can even say here,
To znaczy, ktoś może nawet tu zapytać:
“Why did He make swastika?”
"Dlaczego On stworzył swastykę?"
Then, “Why did He make Omkara?”
Albo: "Dlaczego On stworzył Omkarę?"
I mean here the people are so arrogant that they can even
Myślę, że tutaj ludzie są tacy aroganccy, że mogą
ask God, “Why did You exist?”
nawet zapytać Boga: "Dlaczego istniejesz?"
They can go to that limit, you know,
Wiecie, mogą się posunąć do tego stopnia,
there’s nothing surprising.
nie zaskoczyłoby Mnie to.
So this arrogance, this ego has blinded us from God.
Tak więc ta arogancja, to ego zaślepiło nas na Boga.
We think no end of ourselves,
Myślimy, że jesteśmy nie wiadomo czym.
we are very self-opinionated,
mamy swoje własne opinie,
and we do not know much about it.
i nie wiemy o tym za dużo.
So this Power, this Shakti is the one which has given you
Więc ta Siła, ta Shakti jest tą, która dała wam
Self-realization, will also give you God-realization;
Samorealizację, da wam również boską realizację;
You have to go above God to understand Him.
Musielibyście wznieść się ponad Boga, żeby Go pojąć.
How will you understand?
Jak możecie zrozumieć?
Supposing there’s something below you,
Przypuśćmy, że coś stoi poniżej was,
you can understand;
wtedy możecie to zrozumieć;
but something above you, how will you understand?
ale kiedy coś jest ponad wami, jak możecie to pojąć?
Supposing somebody is down below in Cabella
Przypuśćmy, że ktoś jest tam w dole, w Cabelli
and wants to understand about My house,
i chce poznać Mój dom,
will he understand?
czy go pozna?
So the Source from which we have come,
Tak samo nie możemy pojąć tego źródła,
we cannot understand that.
z którego wyszliśmy.
We cannot judge, we cannot say why;
Nie możemy oceniać, nie możemy powiedzieć dlaczego;
that is God’s wish, God’s desire, whatever He does.
takie jest życzenie Boga, pragnienie Boga, cokolwiek robi.
So what we have to say: whatever His wish,
Musimy zatem powiedzieć: jakiekolwiek jest Jego pragnienie,
we’ll be happy with that.
będziemy z tego zadowoleni.
And the power that is within you is Amba,
Siłą, którą macie w sobie, jest Amba,
is the desire power of God itself.
to jest pragnienie samego Boga.
So whatever your wish is, means that
Tak więc, jakiekolwiek jest wasze życzenie, to znaczy
His wish is that you should enter into His Kingdom.
że jego życzeniem jest to, żebyście weszli do Jego Królestwa.
Now you enter into the Kingdom of God.
Teraz wchodzicie do Królestwa Bożego.
Then the Shakti makes you
Po czym Shakti sprawia,
sit on different beautiful positions,
że zajmujecie różne cudowne pozycje –
and some are sitting in the Heart of God,
niektórzy zasiadają w Sercu Boga,
some are sitting in the Sahasrara of God,
niektórzy zasiadają w Sahasrarze Boga,
in the Kingdom of God.
w Królestwie Bożym.
Now you should assume your power.
Powinniście teraz przyjąć swoją moc.
On Navaratri now, you should understand that it has now
Teraz podczas Navaratri, powinniście zrozumieć, że
crossed the limit and now we are on the tenth position,
teraz to przekroczyło granice, i że jesteśmy teraz na dziesiątej pozycji,
where you must assume.
gdzie musicie to przyjąć.
I have told you many a times, now believe that
Mówiłam wam dużo razy, uwierzcie teraz w to
you are Sahaja yogis.
że jesteście Sahadża Joginami.
Believe that you are,
Uwierzcie, że jesteście,
you have entered into the Kingdom of God.
że weszliście do Królestwa Bożego.
You cannot judge God, you cannot say why She does that,
Nie możecie osądzać Boga, nie potraficie powiedzieć, dlaczego Ona robi
why She does that, why He does that.
to czy tamto, dlaczego On coś robi.
You cannot say that – that’s different.
Nie potraficie tego powiedzieć – to coś innego.
But when you sit there, then it is not an assembly,
Ale kiedy tu siedzicie, to nie jest zgromadzenie,
it is not like a politician fighting, no;
to nie jest jak walka polityczna, nie;
it is that you have entered into the Kingdom of God,
to jest tak, że weszliście do Królestwa Bożego.
blessed by God, looked after, protected, nourished,
błogosławieni przez Boga, pod Jego opieką, ochroną,
and made knowledgeable.
nakarmieni i obdarzeni wiedzą.
But still this arrogance has to go down,
Jednak ta arogancja musi opaść,
that we can understand why it happens.
to nastawienie, że musimy pojąć, dlaczego tak się dzieje.
That humility is very important for us;
Ta pokora jest dla nas bardzo ważna;
Now as it is, it has crossed the Sahasrara,
Jak na razie przekroczyła ona Sahasrarę,
now this power has to go higher and higher.
teraz musi pójść jeszcze wyżej.
For that, first you should be humble.
W tym celu, przede wszystkim musicie być pokorni.
“Humble” doesn’t mean that it should be something
"Pokora" nie oznacza, że to musi być
artificial humility of a businessman, or a politician.
jakaś sztuczna pokora biznesmena, albo polityka.
It is a humbleness is within your heart,
To jest pokora w waszym sercu,
that “Oh God, we don’t want to understand You,
taka że "O Boże, nie chcemy Ciebie pojąć,
You are too great.
Jesteś zbyt wielki.
But let us know ourselves.”
Ale pozwól nam poznać siebie samych".
And then you’ll be amazed that He has made you
A wtedy będziecie zdumieni, że On was stworzył
like His own image.
na swoje podobieństwo.
That means He has given you all the powers.
To znaczy, że dał wam wszystkie moce.
He has made you.
Stworzył was.
When He has made you, you cannot make Him.
Gdy jednak On was stworzył, wy nie możecie stworzyć Jego.
He is the Source, you cannot make Him.
On jest źródłem, nie możecie stworzyć Jego.
He has made you in His own image.
Stworzył was na swoje podobieństwo.
Now, what you can do is to make others in His image.
Wy możecie teraz tylko stworzyć innych na Jego podobieństwo.
These powers are with you.
Te moce są w was.
the discipline within yourself,
to wewnętrzna samodyscyplina,
that is missing.
tego brakuje.
People cannot discipline themselves – means
Ludzie nie potrafią się zdyscyplinować – chodzi o to,
if they cannot control themselves,
że jeśli nie potrafią kontrolować samych siebie,
how can they control anyone?
to jak mogą kontrolować kogokolwiek?
No discipline means you cannot control yourself.
Brak dyscypliny oznacza, że nie potraficie kontrolować samych siebie,
So the discipline should be that first
Zatem ta dyscyplina polega na tym, że najpierw
you must see that you control yourself,
musicie dopilnować, żeby kontrolować samych siebie,
because now you are in the Kingdom of God.
ponieważ jesteście teraz w Królestwie Bożym.
Have you seen a film called “Mr. Bean”
Widzieliście film zatytułowany "Jaś Fasola",
where they show a stupid man, you see?
w którym pokazują głupiego człowieka?
So what happens that when you are now come to the court
Tak więc teraz, kiedy weszliście
of the Goddess,
na dwór Bogini,
when you have entered into the Kingdom of God,
kiedy weszliście do Królestwa Bożego,
you are made to sit on your throne in a dignified way.
macie zasiąść na swoim tronie z godnością.
But you start behaving like Mr. Bean, you see.
Ale widzicie, wy zaczynacie się zachowywać jak Jaś Fasola.
You don’t know how to sit on your seat,
Nie wiecie jak siedzieć na tronie.
you want to sit on the sides,
chcecie siadać na poręczach,
you want to sit on the wall or do all kinds of things.
chcecie siadać na ścianie albo wyczyniać różne rzeczy.
There’s no discipline.
Brakuje dyscypliny.
You have to have the discipline.
Musicie mieć dyscyplinę.
Where are you sitting?
Gdzie siedzicie?
So you should have that dignity,
Musicie więc mieć tę godność,
you should have that affection,
musicie mieć to oddanie,
you should have that compassion,
musicie mieć tę wyrozumiałość,
you must have that love, and the dedication.
musicie mieć tę miłość i to poświęcenie.
But if it is not there, then this power is useless,
Jeśli tego nie ma, wtedy ta siła jest bezużyteczna,
because you are the vehicle of that power.
bo jesteście nośnikiem tej siły.
Supposing I have to take water, I have to have glass
Przypuśćmy, że chcę się napić wody, muszę wziąć szklankę,
which is emptied inside.
która jest w środku pusta.
If it is already full with ego,
Jeśli jest już napełniona przez ego,
what can you put inside that?
to co tam można nalać?
Or if it is a stone, you can’t drink water out of that,
Albo jeśli to jest kamień, nie da się z tego napić wody,
you’ll have to dig in the space for putting the water.
musielibyście wydrążyć miejsce do napełnienia wodą.
So if you are already filled with your own ideas,
Jeśli więc jesteś już wypełniony własnymi pomysłami,
with your own conveniences, with your own progress
własnymi przekonaniami, własną drogą rozwoju
or whatever it is, only that,
czy czymkolwiek w tym sensie,
then you cannot rise very high.
wtedy nie wzniesiesz się zbyt wysoko.
You have to surrender fully there, to say that
Musisz całkowicie się poddać, powiedzieć:
“Mother, whatever is Your desire,
"Matko, niezależnie od tego, jakie jest Twoje pragnienie,
that we do not want to have any our individual desire.”
my nie chcemy mieć żadnych własnych pragnień".
Then the desire of God will work.
Wtedy pragnienie Boga zacznie działać.
You want Kundalini to work for you which is the desire
Chcecie, żeby działała dla was Kundalini, która jest
of God,
pragnieniem Boga,
not your desire, which is independent of your desire,
nie jest waszym pragnieniem, jest niezależna[a] od waszego pragnienia,
but is the one which will fulfill your
ale jest Tą, która spełni wasze
complete so-called desires,
wszystkie tak zwane pragnienia,
without even your Knowledge.
nawet bez waszej Wiedzy.
Miracles after miracles will happen, so many miracles
Będą dziać się cuda za cudami, tyle cudów,
that now we do not know how to compile the book
że już nawet nie wiemy jak zebrać je
even on miracles.
w książkę o cudach.
But these miracles are coming to you because you are
Te cuda się wam przydarzają, ponieważ
realized souls.
jesteście Zrealizowanymi Duszami.
Your attention should be all right, you must see and
Wasza uwaga powinna być w porządku, musicie
introspect yourself. “I am sitting in the Kingdom of God,
widzieć samych siebie i stosować introspekcję:
now what is my situation?
"Siedzę teraz w Królestwie Bożym, jaka jest moja sytuacja?
Is it worth it, am I worth it, am I behaving in the same
Czy jestem tego wart, czy zachowuję się tak samo
manner, or still I don’t believe?”
jak przedtem, albo czy nadal nie dowierzam?"
If you don’t believe, how can you rise?
Jeśli nie wierzysz, jak możesz się wznieść?
“Believe” means that you have seen something,
"Wierzyć" oznacza, że coś widziałeś,
you have known something which is tangible,
że poznałeś coś, co jest namacalne,
you have got the experience of it.
że doświadczyłeś tego.
Still you are not surrendered.
Ciągle jeszcze nie poddaliście się.
If you surrender to the will of God,
Gdy poddajecie się woli Boga,
then everything is taken charge.
wtedy nad wszystkim zostaje przejęta kontrola.
It will never let you down, no question;
To nigdy was nie zawiedzie, nie ma co do tego wątpliwości;
and everything, all things which look like
i wszystkie rzeczy, które wyglądają
mountains of difficulties and obstructions
jak góry problemów i przeszkód
you will surpass, just like an aeroplane goes over it.
przejdziecie tak łatwo, jak przelatuje nad tym samolot.
So one thing today, I am very happy that this puja is done
Z jednego powodu jestem szczególnie dziś zadowolona, że tę pudżę celebrują
by the people from a country which is discipline
ludzie pochodzący z kraju, który jest
is very important – that is, Switzerland.
dyscypliną – to jest bardzo ważne – czyli ze Szwajcarii.
But their discipline is for bad things, not for good.
Ale ich dyscyplina służy złym rzeczom, nie dobrym.
For example, they have a military:
Na przykład, mają wojsko:
who is going to go to that far-fetched place, you see,
widzicie, kto zaatakuje tak odległe
Why do they have military?
Nikt.
Because they have looted other people’s money and
Ponieważ zagrabili pieniądze innych ludzi
kept them there, like thugs.
i schowali je, jak przestępcy.
So all that money is in their banks, and they are worried
I te wszystkie pieniądze są w ich bankach, a oni martwią się
that any time, you see, any person can come up and
widzicie, że "w każdej chwili ktoś może przyjść
demand the money, and may start using the power
i zażądać pieniędzy, i może użyć siły
have a military – out of fear, just out of fear.
mają wojsko – to ze strachu, tylko ze strachu.
But everybody has to go to military
Ale każdy musi pójść do wojska
and join the military,
i być żołnierzem,
because they are thieves of the worst type.
bo to są złodzieje najgorszego gatunku.
Then secondly, they have also very much slavery
Po drugie, są niewolnikami zegarka,
of the watch, which human beings have made,
który jest tworem ludzi,
God has not made.
nie Boga.
So the watch is important, because they are
Zegarek jest więc ważny, ponieważ
making watches.
oni produkują zegarki.
If they are making watches and if they do not slave
Gdyby robili zegarki i nie byli ich niewolnikami,
under the watches, who will buy their watches?
to kto by kupował ich zegarki?
They will say, “What’s the use of you all have watches,
Powiedzieliby: "Po co wam te wszystkie zegarki,
and the way you are?”
i to jacy jesteście?"
So they are very disciplined.
Są zatem bardzo zdyscyplinowani.
as they’ve shown yesterday, they’re really
są też przesadnie zainteresowani tym, żeby
too much of cleanliness in them.
wszystko było czyste.
Some of the girls who were married – I must say
Muszę powiedzieć, że niektóre z dziewcząt, które brały ślub,
I’m sorry to say this, but it is a fact –
przykro Mi to mówić, ale takie są fakty –
were married from Switzerland,
chodzi o dziewczęta ze Szwajcarii,
and the reports have come that
powiedzieli Mi:
“Mother, they must have been maid-servants
"Matko, one musiały być służącymi
or bar-maids.”
albo sprzątaczkami w barze".
So I said, “Why?”
Zapytałam: "Dlaczego?"
“If something falls down somewhere, immediately
"Jak tylko coś gdzieś upadło, one natychmiast
they’ll pick it up and keep there.
to podnosiły i porządkowały.
you see the guests are sitting
widzicie goście sobie siedzą
and they have no time to talk.
a one nie mają czasu z nimi rozmawiać.
There’s no question of talking to each other,
Nie ma nawet mowy o rozmowie,
there’s nothing;
nic z tego;
all the time they are worried about
bo cały czas martwią się
this thing, this is getting dirty,
o rzeczy, żeby się nie pobrudziły,
Can you imagine?
Wyobrażacie to sobie?
This has also come from the same horrible disciplining
To też jest rezultat tej
that they have.
ich okropnej dyscypliny.
This disciplining is not divine disciplining.
Ta dyscyplina nie jest boską dyscypliną.
Nature is not like that.
Przyroda taka nie jest.
If you see the nature, see how the nature is beautiful,
Przyjrzyjcie się naturze, jaka jest piękna,
the – you’ll never find any smell there.
nic tam nie śmierdzi.
Ha, but if human beings go and live there,
Ale jak zamieszkają tam ludzie,
then all smells start. But there is no smell.
wtedy zaczynają się różne wonie. Ale normalnie nic nie śmierdzi.
Nature looks after itself, it cleanses itself, it does everything.
Natura sama się sobą zajmuje, sama się czyści, sama wszystko robi.
So for everything there’s a time, it must be done with
Na wszystko jest zatem czas,
a little leisure.
to trzeba robić trochę leniwie.
I mean, once if you have to clean the house,
Chodzi o to, że jeśli musisz posprzątać dom,
so clean the house.
to go posprzątaj.
But all the time if your attention is cleaning this,
Ale kiedy twoja uwaga jest cały czas na sprzątaniu,
cleaning this, make this clean, put this right –
na porządkach, czystości, poprawianiu –
you are good for nothing, you are like a Hoover machine!
wtedy jesteś do niczego, jesteś jak odkurzacz!
And who can love such a woman
Kto może pokochać taką kobietę,
who’s just a Hoover machine all the time?
która cały czas jest tylko odkurzaczem?
But again as the, you know the Devi has the,
Co prawda wiecie, że Devi ma w sobie
all the extremes, so this is one extreme.
wszelkie skrajności, więc to jest jedna z nich.
And the another extreme is that absolutely lousiest people,
A druga skrajność, to są całkowicie niechlujni ludzie,
that in England –
tacy jak w Anglii –
absolutely lousy, very lousy.
absolutnie niechlujni, bardzo niechlujni.
They can live with all kinds of lousiness,
Nie przeszkadza im żadne niechlujstwo,
and that is going too far.
i to idzie za daleko.
So this is in between one has to be.
Trzeba zatem być pośrodku.
Cleanliness is for us, we are not for cleanliness.
Czystość jest dla nas, my nie jesteśmy dla czystości.
You are not paid for that, you are not maid-servants.
Nie płacą wam za to, nie jesteście służącymi.
So cleanliness has to be there.
Zatem czystość powinna być.
We like it so we’ll make it clean,
Lubimy żeby było czysto, więc posprzątamy,
but it should not be that
ale nie powinno być tak, żeby
everybody should be panicked about it;
każdy panikował z tego powodu;
to be in a situation that you have no time to talk to
żeby dochodziło do tego, że nie macie czasu z nikim
anyone, to be nice to anyone, also no time even
porozmawiać, być miłą, i nawet nie macie
to meditate.
czasu na medytację.
Even meditating they will be seeing round
Nawet podczas medytacji będą się rozglądać
if something is falling here, “Oh my God!”
i jak coś komuś upadnie: "O mój Boże!"
and they will go and pick up.
pójdą i to podniosą.
I wouldn’t be surprised that even in the church they
Nie byłabym zaskoczona, gdyby nawet w kościele
discipline of meditation, of divine work,
dyscypliny medytacji, boskiej pracy,
discipline of following the will of God –
dyscypliny podążania za wolą Boga –
that’s not there.
tego brakuje.
Unless and that discipline comes many,
Dopóki nie będzie tej dyscypliny,
what you are doing is something so mundane and stupid,
to, co robicie jest przyziemne i głupie,
useless wastage of your life, have no dignity for yourself.
jest marnowaniem życia, nie macie własnej godności.
So now as Sahaja yogis we have to have that discipline
Tak więc teraz jako Sahadża Jogini musimy mieć
of meditation.
tę dyscyplinę medytacji.
Then the Power, this Amba, She knows you so well:
Ta Siła, ta Amba, dobrze cię zna.
She knows your past,
Zna twoją przeszłość,
Once you start introspecting
Kiedy zaczniesz robić introspekcję
and seeing it within yourself,
i widzieć w sobie:
“what is wrong with me?”
"Co jest ze mną nie w porządku?"
and to reach that state of complete equilibrium,
i "co mam zrobić, żeby osiągnąć ten stan,
“what have I to do?” –
zupełnej równowagi"?
is to first of all, you have to meditate.
– przede wszystkim powinieneś medytować.
There is no way out, I must tell you, there is no way.
Nie ma innego wyjścia, mówię wam, nie ma innej drogi.
Somebody said, “Mother, I have given up eating this,
Ktoś powiedział: "Matko, przestałem jeść to,
I have given up eating that” – nothing.
przestałem jeść tamto" – to bez znaczenia.
“Mother, I do this and I stand on my head” – nothing.
"Matko, robię to i stoję na głowie" – to bez znaczenia.
You must meditate, and the meditation
Musisz medytować; trzeba trochę medytować
should be little bit in the morning
rano
and little bit in the evening.
i trochę wieczorem.
And don’t see your watch when you are meditating.
I nie patrz na zegarek, kiedy medytujesz.
The time has to be kept for meditation, whatever it is.
Powinieneś zarezerwować czas na medytację, niezależnie od sytuacji.
It takes hardly any time.
To prawie nie zajmuje czasu.
I mean, even I have seen women take so much time
Chodzi o to, że widziałam, ile czasu zajmuje kobietom, żeby się
to get ready that even one tenth of that time
przygotować do wyjścia, więc jeśli poświęcisz nawet jedną dziesiątą
if you can give for your meditation,
tego czasu na medytację,
you will be, you’ll not need much make-up.
nie będziesz potrzebować dużo makijażu.
Your skin will improve, your hair will improve, your face
Twoja skóra się poprawi, włosy się poprawią, twarz
will improve, everything will work out.
się poprawi, wszystko się wypracuje.
You don’t have to use anything, don’t have to use any
Nie musisz niczego używać, żadnych
perfumes or anything whatsoever,
perfum ani niczego,
your body itself will be full of perfume.
samo wasze ciało będzie pełne perfum.
Everything will be supplied.
Wszystko zostanie dostarczone.
So what we have to do is to first of all see
Tak więc przede wszystkim musimy dopilnować,
a surrender to the will of the God.
żebyśmy byli poddani woli Boga.
For Sahaja yogis it’s very important.
To jest bardzo ważne dla Sahadżja Joginów.
Once you surrender, all your problems will be solved.
Kiedy się poddacie, wszystkie wasze problemy będą rozwiązane.
You surrender your problems also.
Poddajcie również swoje problemy.
“I leave it to You. God, You solve the problem.
"Zostawiam to Tobie Boże, Ty rozwiąż ten problem.
You do this.”
Ty to zrób".
It is such a precise, such an effective,
To jest taka precyzyjna, taka efektywna,
such an efficient Power.
taka skuteczna Siła.
And above all it loves you, cares for you, it forgives you.
I nade wszystko, ta Siła cię kocha, opiekuje się tobą, wybacza ci.
Even if you make mistakes it forgives,
Wybacza nawet, jeśli popełniasz błędy,
“All right, it will be all right.”
"No dobrze, będzie w porządku".
It is wanting you all to be properly seated
Ona pragnie, byście wszyscy należycie zasiedli
in your thrones, enjoying your power.
na swoich tronach, ciesząc się swoją mocą.
So whatever is needed is done with great care.
Tak więc, wszystko, co potrzeba, jest robione z wielką dbałością.
So Navaratri is now the tenth day of Navaratri,
Navaratri, to jest teraz dziesiąty dzień Navaratri,
which is the most important for all of you,
najważniejszy dla was wszystkich,
is where this Paramchaitanya has become active.
to właśnie wtedy Paramchaitanya staje się aktywna.
And by its activity you should know it is become
I powinniście wiedzieć, że poprzez to swoje działanie
very powerful,
ma się stać bardzo potężna,
tries to trouble you – “I don’t have to worry at all.”
próbuje wam grozić – to "Nie mam się czym martwić".
It will take care of it.
Ona się o to zatroszczy.
all bad karmas you have done,
wszystkie złe karmy [czyny], które popełniliście
you will be rewarded for that, no doubt.
będzie wam odpłacone, bez wątpienia.
But if you are a realized soul, finished;
Ale jeśli jesteś Zrealizowaną Duszą, to koniec z tym;
you are not on that level.
już nie jesteś na tym poziomie.
Like we can say that ordinary people
Można powiedzieć, że zwyczajnych ludzi
can be charged with criminality,
można oskarżyć o przestępstwa,
but supposing you rise to a higher status of kinghood,
ale jeśli wzniesiesz się wyżej, na poziom królewskości,
then nobody can charge you.
wtedy nikt nie może cię oskarżyć.
You are above the law.
Jesteś ponad prawem.
can touch you, nobody can destroy you, and
nie może was tknąć, nikt nie może was zniszczyć,
nobody can hamper your progress.
i nikt nie może przeszkodzić w waszym rozwoju.
Only it is you who can do it.
Tylko wy sami możecie to zrobić.
And nobody can harm Me,
I nikt nie może zranić Mnie,
no rakshasa can harm Me and has never done so.
żaden rakshas nie może Mnie zranić i żaden nigdy tego nie zrobił.
But it is you who can harm Me;
Tylko wy możecie Mnie zranić;
because in this life I have taken you into My body,
ponieważ w tym życiu wzięłam was w swoje ciało,
and I am working it out in My body,
i wypracowuję wszystko w swoim ciele,
everything, your cleansing, everything,
wasze oczyszczanie, wszystko,
But in the beginning only,
Na samym początku,
this Power went to Adam and Eve and told them that
ta Moc poszła do Adama i Ewy
“you must have the Knowledge.”
i powiedziała im: "Musicie mieć Wiedzę".
So that promise has to be fulfilled
Zatem ta obietnica musi być spełniona
and that has to be done,
i to musi zostać dokonane,
though it’s a very hazardous task.
chociaż to bardzo ryzykowne zadanie.
Specially in the West I find it is very hazardous
Szczególnie na Zachodzie to bardzo
to make people understand
ryzykowne, sprawić żeby ludzie rozumieli,
that they are the part and parcel of the whole;
że są nieodłączną częścią całości;
it’s a very difficult task.
to bardzo trudne zadanie.
They talk of big, big things.
Mówi się o wielkich, wielkich rzeczach.
I have seen people write articles nowadays
Widziałam, że w dzisiejszych czasach ludzie
that nothing is substantial,
piszą artykuły o tym, że nic nie jest trwałe,
All these big, big books they are writing.
Piszą te opasłe książki.
But if you write to them now that we have found out
Ale jeśli do nich teraz napiszesz,
something, they don’t want to see you.
że coś odkryłeś, nie chcą się z tobą zobaczyć.
They don’t want to meet you.
Nie chcą się z tobą spotkać.
They have nothing to do with it.
Nie chcą mieć z tym nic wspólnego.
So I don’t know what sort of seekers they are,
Nie wiem, jakiego typu to są poszukiwacze,
with such a big ego balloon in front, and they are seekers.
z tym wielkim rozdmuchanym ego, a nazywają siebie poszukiwaczami.
What are they seeking?
Czego szukają?
The ego, the balloon – supposing you have a big balloon
To ego, ten balon – przypuśćmy, że masz wielki balon
and you drop in the water, what will happen,
i wrzucisz go do wody, co się stanie,
the balloon will take here and there and there and here,
balon będzie płynął to tu, to tam,
you have no destination.
nie macie żadnego punktu docelowego.
In the same way they are without any destination,
Im tak samo brakuje celu,
saying that “we are seeking, we are doing this,
kiedy mówią: "Poszukujemy, robimy to i tamto,
we are doing that” – without any destination,
szukamy tu i tam" – bez żadnego punktu docelowego,
without any understanding,
bez żadnego pojęcia,
without any meaning to their life,
bez żadnego sensu życia,
absolutely useless people.
zupełnie bezużyteczni ludzie.
They are worth nothing.
Nie są nic warci.
We have to try as much as possible
Musimy z całych sił próbować
how many we can save;
ocalić jak najwięcej z nich;
but those who do not want to come,
ale ci, którzy nie chcą przyjść,
there’s no need,
to nie ma co,
there's no need for us.
zawracać sobie nimi głowy.
They have to ask for it, they have to humble down and
Oni muszą o to poprosić,
they have to say that “We want to come to you” –
muszą spokornieć i powiedzieć: "Chcemy do was przyjść" –
then only we’ll have.
tylko wtedy to się stanie,
I never write any letter to anyone,
Nigdy nie piszę do nikogo listów:
“Please come to My program.”
"Proszę przyjdź na Mój program".
All these gurus used to write to all the actors and
Tamci guru pisali do wszystkich
musicians and all that; I never write.
aktorów i muzyków; Ja nigdy tego nie robię.
It’s just I am advertising Myself,
To Ja sama jestem reklamą,
if you want to come you can come.
jeśli chcesz to możesz przyjść.
This advertisement also I was not willing.
Tym razem też nie chciałam reklamować.
So you can imagine that
Więc możecie sobie wyobrazić, że sprawiliśmy,
we have now brought to the fruitfulness of the promise
iż obietnica dana bardzo
given long time back, that you will have the Knowledge.
dawno temu przyniosła owoce.
And you have the Knowledge.
I macie Wiedzę.
But with this Knowledge you should be identified,
Ale powinniście utożsamić się z tą Wiedzą
and you should know that you have this Knowledge,
i powinniście wiedzieć, że macie tę Wiedzę,
and that this Knowledge can be given to others.
i że możecie dać tę Wiedzę innym.
and fulfill the vision of Adi Shakti.
w piękny świat, i spełnić wizję Adi Shakti.
She created you for this purpose,
Ona do tego celu was stworzyła
brought you out from human level to the superhuman
i w tym celu poprowadziła was od poziomu ludzkiego
level for this purpose,
do poziomu nadludzkiego,
and that is what you have to do it.
i to właśnie powinniście zrobić.
And if you are today worshipping Me as the Jagadamba,
Jeśli dzisiaj czcicie Mnie
then know that
jako Jagadambę, to wiedzcie, że
the Jagadamba itself is nothing else but Adi Shakti.
Jagadamba to nikt inny, jak Adi Shakti.
And unless and until you people rise to that level
I dopóki wy ludzie nie podniesiecie się
of disciplining yourself in divine way –
do poziomu dyscyplinowania się w boski sposób –
like some people are still smoking,
bo niektórzy ciągle jeszcze palą:
“Oh, it’s all right, you know, we are ordinary people,
"Och, to jest w porządku, no wiesz, jesteśmy tylko ludźmi,
we can’t do it.” All right, get out.
nie możemy przestać". W porządku, to odejdź sobie.
Don’t worry about such people. They’ll be left behind,
Nie martwcie się takimi ludźmi. Oni zostaną z tyłu,
useless people, where will they go?
bezużyteczni ludzie, dokąd pójdą?
They’ll be, I think, hanging in the limbo,
Myślę, że będą zawieszeni w czyśćcu,
because there isn’t much place now left even in the hell,
bo niewiele miejsca zostało w piekle,
so what is going to happen to them?
więc co się z nimi stanie?
But all this is available to you;
Ale to wszystko jest dla was osiągalne;
only thing you must know
musicie tylko wiedzieć, jak kontrolować siebie samych,
how to control yourself, control your senses.
jak kontrolować swoje zmysły.
In small, small things also we cannot control ourselves.
Nawet w takich drobnych rzeczach nie potrafimy się kontrolować.
If we cannot control our own horses,
Jeśli nie potrafimy zapanować nad własnymi końmi,
So in all these small things don’t waste your energies.
Zatem nie traćcie swojej energii na te małe rzeczy.
Just think, you have to meditate, you have to rise,
Myślcie tylko, że musicie medytować, musicie wzrosnąć,
and you have to give it to others.
i musicie dać to innym.
This is very much possible if you really love yourself.
To jest całkiem możliwe, jeśli tylko naprawdę kochacie samych siebie.
If you love yourself, then you have to understand that
Jeśli siebie kochacie, to musicie zrozumieć, że
“See my body, see my mind, everything is given to me by
"Spójrz na moje ciało, spójrz na mój umysł, wszystko zostało mi dane
God. How beautiful it is.
przez Boga. Jakie to piękne.
And now it’s such a beautiful one, and it will be used by
To jest takie piękne, a teraz zostanę użyty
God for such a great purpose.”
przez Boga w tak wielkim celu".
You are molded, you are made like that
Do tego momentu tak zostałeś ukształtowany;
up to this point; but now it is your free will,
ale teraz to już twoja wolna wola
and with this free will you have to rise.
i mając tę wolną wolę powinieneś się wznieść.
With this free will you have to understand
Mając tę wolną wolę, musisz zrozumieć,
what is to be done, and how to achieve that state.
co trzeba zrobić i jak osiągnąć ten stan.
It is nature’s reaction to things.
To jest reakcja natury.
Always nature reacts to human beings.
Natura zawsze reaguje na ludzi.
Nature has no free will but God reacts,
Natura nie ma wolnej woli, ale Bóg reaguje,
and when the reaction of the God comes in
a kiedy mamy do czynienia z reakcją Boga,
then we find all these things happening.
okazuje się, że dzieją się te wszystkie rzeczy.
And I wish you could listen to My tape on Vishnumaya,
Chciałabym abyście posłuchali mojej taśmy o Vishnumayi,
which is very, very well explaining why all these
która bardzo, bardzo dobrze wyjaśnia, dlaczego wszystkie te
calamities come, why people die of these calamities.
nieszczęścia się wydarzyły, dlaczego przez te nieszczęścia tylu umarło.
It was a very good lecture, I hope you all will listen to it,
To był bardzo dobry wykład, mam nadzieję, że wszyscy go wysłuchacie,
and listen to it again and again.
i będziecie go słuchać i słuchać.
My lectures should not be just for nice one evening,
Moje wykłady nie powinny być tylko na jeden miły wieczór,
but should be something you should try to understand.
ale powinniście starać się je zrozumieć.
Now whatever I am saying is the truth,
Cokolwiek mówię jest prawdą,
is the absolute truth and is a subtle thing,
absolutną prawdą, bardzo subtelną,
which none of them have said so far.
której dotąd żaden z nich nie powiedział.
Because you have got your realization,
Ponieważ dostaliście swoją Realizację,
because you are Sahaja yogi, I can say this to you.
ponieważ jesteście Sahadża Joginami, mogę wam to powiedzieć.
May God bless you.
Niech was Bóg błogosławi.